# .NET development for experienced developers

## Описание курса
Курс ".NET - from junior to middle" предназначен для разработчиков, имеющих опыт разработки на любом современном языке
программирования и желающих познакомиться с платформой .NET и языком C#. Учащиеся пройдут путь от основ
платформы и языка до подходов и инструментов решения типовых задач, включая разработку сложных веб-приложений. Упор в
курсе сделан на разработку backend-сервисов в современной парадигме "чистой" архитектуры и CQRS.
Отдельно в рамках курса будут рассмотрены вопросы взаимодействия сервисов с хранилищами данных (БД, кеш), провайдерами
аутентификации и очередями сообщений.

## Рекомендуемые требования к учащимся
- понимание основных концепций любого языка программирования - переменные, операторы, циклы, коллекции и структуры данных
- знание основ ООП (полиморфизм, наследование, инкапсуляция, паттерны)
- знание основных подходов к работе с кодом (SOLID, DRY, KISS, рефакторинг)
- понимание основ юнит- и интеграционного тестирования
- базовые навыки работы с терминалом (запуск приложений с параметрами, навигация по файловой системе)
- умение работать с современными IDE (Visual Studio, VS Code, JetBrains IntellijIdea/Rider)
- умение работать с системой контроля версий (git) и оболочками поверх неё (GitHub, Gitlab, Bitbucket)
- навыки базовой работы с Docker (образы, контейнеры, docker-compose)
- знание основ SQL и теории БД (реляционные, NoSQL, CAP-теорема)
- *настроенная и готовая к работе среда Visual Studio Community Edition 2022 (или Professional)*
- *настроенный и готовый к работе локальный инстанс Docker с запущенным актуальным (latest) образом PostgreSQL*

## Основные темы курса
- базовый синтаксис языка C# (структура программы, языковые конструкции и операторы)
- система типов
- коллекции и структуры данных
- реализация ООП в C#
- Base Class Library (BCL)
- Language-integrated Queries (LINQ)
- делегаты и события
- основы платформы .NET (компиляция, сборка мусора, CLR, кросс-платформенные возможности)
- асинхронное и многопоточное программирование
- работа с хранилищами данных (БД, кеш)
- устройство и основные возможности ASP.NET Core
- реализация "чистой" архитектуры и CQRS
- межсервисная интеграция
- сервисные логи и метрики
- юнит- и интеграционное тестирование в .NET

## Практика
- домашние задания по каждой теме, включая самостоятельное изучение отдельных тем, рефакторинг, решение типовых задач
- сквозная практическая работа по проекту - инкрементальное развитие сложной системы по предоставленной спецификации
- упор на работу с кодом в среде разработки - в виде презентаций подаётся самый минимум информации

## Программа курса
### 1. Знакомство с языком C# и платформой .NET
- создание простого консольного приложения
- структура решения (solution)
- метод Main
- работа с консольным выводом
- объявление и инициализация переменных
- встроенные типы
- простые арифметические операции
- параметры метода Main, передача параметров при запуске консольного приложения
- top level statements
- добавление проекта в решение. Сборка. Зависимости
### 2. Управление потоком выполнения. Операторы
- условные операторы
- оператор switch
- арифметические операторы
- логические операторы
- операторы управления потоком выполнения
- циклы
- рекурсия
### 3. Работа с массивами
- понятие массива
- объявление и инициализация массива
- обход массива
- N-мерные массивы
- jagged-массивы
- обращение по индексу
- поиск элемента в массиве
- копирование массивов
- конкатенация массивов
- алгоритмическая сложность операций с массивами
- ковариантность массивов
- практическое назначение массивов
- ArraySegment
### 4. Система типов
- ссылочные типы. Куча
- значимые типы. Стек
- упаковка и распаковка объектов значимых типов
- явное приведение типов
- неявное приведение типов
- проверка на тип. Операторы is/as
### 5. Классы
- объявление класса. Сигнатура класса
- области видимости типов
- поля
- методы. Сигнатура метода. Параметры метода. Области видимости методов
- свойства
- ключевые слова readonly и const
- семантика передачи по ссылке
- ключевые слова in, ref и out
- нейминг классов и его членов
- статические классы и члены класса
- extension-методы
### 6. Наследование
- понятие и назначение наследования в C#
- базовый класс. Объявление наследников
- наследование членов базового класса
- переопределение членов базового класса. Ключевое слово virtual/override
- ограничение наследования класса и членов класса. Ключевое слово sealed
- сокрытие членов базового класса. Ключевое слово new
- таблица виртуальных методов
- абстрактные классы
- проблема множественного наследования
### 7. Интерфейсы
- понятие интерфейса
- объявление интерфейса
- дефолтная реализация методов в интерфейсах
- приведение к типу интерфейса
- решение проблемы множественного наследования с помощью интерфейсов
- явная реализация метода интерфейса
- выбор между абстрактным классом и интерфейсом
### 8. Записи
- понятие и назначение записи
- объявление записи
- неизменяемость записей
- эквивалентность записей
- primary constructor
- создание копии записи с помощью конструкции with
### 9. Значимые типы данных
- отличие значимых типов от ссылочных
- понятие и назначение структур
- наследование в значимых типах
- понятие и назначение перечислений. Битовые флаги
- readonly struct
- record struct
- основы использования DateTime
### 10. Работа со строками
- неизменяемость строк
- конкатенация и интерполяция
- специальные символы
- интернирование строк
- класс StringBuilder
- оптимизация работы со строками. Структура Span<T>
- кодировки. Класс Encoding
### 11. Коллекции и структуры данных
- generic-типы
- набор значений (HashSet<T>)
- список (List<T>)
- словарь (Dictionary<K,V>)
- связный список (LinkedList<T>)
- очередь (Queue<T>)
- стек (Stack<T>)
### 12. LINQ
- назначение LINQ
- лямбда-выражения
- выборка
- фильтрация
- сортировка
- группировка
- отложенное выполнение вычислений. Замыкания
### 13. Делегаты и события
- понятие делегата
- определение делегата
- классы Func и Action
- цепочка делегатов
- method group
- понятие события
- определение события
- подписка на событие
- паттерн Observer
### 14. Кортежи и анонимные типы данных
- понятие и назначение анонимного типа
- объявление и использование анонимного типа
- понятие и назначение кортежа
- объявление и использование кортежа
### 15. Обработка исключений
- виды исключений
- устройство механизма обработки исключений в .NET
- конструкция try/catch
- блок finally
- работа с экземпляром исключения в блоке catch
### 16. Конкурентное программирование. Асинхронные операции
- понятие конкуретного программирования
- отличие асинхронного программирования от многопоточного
- понятие процесса и потока
- запуск процессов и потоков из кода
- управление потоками напрямую
- пул потоков
- класс Task. Создание задачи и управление её жизненным циклом
- класс TaskFactory
- async/await. Конечный автомат. Оповещение о завершении асинхронной операции
- объединение и отмена выполнения задач
- обработка исключений в Task
### 17. Многопоточное программирование
- Task Parallel Library. Класс Parallel
- PLINQ
- виды синхронизации конкурентного доступа
- основные примитивы синхронизации уровня приложения
- основные примитивы синхронизации уровня операционной системы
- гибридные примитивы синхронизации
- потокобезопасные коллекции
### 18. Возможности платформы .NET
- устройство платформы .NET. Среда выполнения (CLR)
- основные возможности платформы
- жизненный цикл кода. Roslyn, IL, JIT
- сборка мусора. Garbage collector
- понятие неуправляемого ресурса
- детерминированная и недетерминированная финализация
- паттерн Disposable
- оператор using
### 19. Работа с хранилищами данных - интеграция с БД
- возможности интеграции кода с БД
- устройство и возможности EntityFramework
- подключение провайдера данных в коде приложения
- Code First vs DB First
- Code First. Подготовка контекста и моделей
- Code First. Миграции
- выполнение запроса на выборку
- выполнение вставки/обновления данных в БД
- отслеживание изменений
- интерфейс IQueryable
- анализ текста запроса, сгенерированного провайдером
- navigation properties. Отношения "one-to-one", "one-to-many", "many-to-many"
- производительность запросов
### 20. Кеширование
- понятие и назначение кеширования
- способы реализации кеширования в приложениях .NET
- in-memory кеш
- интеграция с внешним распределенным кешем
### 21. Фреймворк ASP.NET Core
- устройство и назначение ASP.NET Core
- виды приложений, разрабатываемых на базе ASP.NET Core
- структура пайплайна выполнения запроса
- контейнер управления зависимостями. Middleware
- ASP.NET Core Minimal API. Роутинг
- реализация HTTP-эндпоинтов в контроллерах
### 22. Основы проектирования архитектуры сервиса ASP.NET Core
- layered- (Т-tiered) architecture
- clean (onion, hexagonal) architecture
- доменный слой
- слой инфраструктуры
- сервисный слой
- слой представления
- основы CQRS. Команды, запросы, обработчики
### 23. Основы межсервисной интеграции
- способы интеграции сервисов
- интеграция посредством HTTP
- интеграция посредством брокера сообщений
- плюсы и минусы синхронного и асинхронного взаимодействия сервисов
- проблемы межсервисной интеграции. Надёжность, гарантии доставки
- архитектурные паттерны межсервисной интеграции
### 24. Логирование и сбор метрик сервисов
- назначение логов и метрик
- настройка провайдера логирования в коде сервиса
- настройка публикации метрик в коде сервиса
- анализ логов и метрик сторонними инструментами
### 25. Тестирование .NET-приложений
- виды тестирования приложений
- юнит-тестирование
- проектирование юнит-тестов
- использование моков для внешних зависимостей
- проектирование интеграционных тестов
- организация сквозного процесса тестирования приложений
### 26. Презентация проекта. Подведение итогов курса
- демонстрация проекта готового решения
- обсуждение результатов
- обсуждение планов по возможному дальнейшему развитию проекта
- подведение итогов курса


